TP 1 : Assembleur ARM
=====================

Le rendu est à envoyer à <pablo.oliveira@prism.uvsq.fr> avec pour sujet "[ASE] TP1 nom1 nom2 ...".


Ce cours de systèmes embarqués prendra comme processeur de référence
l'ARM1176JZF-S présent dans les cartes de développement Raspberry Pi.

Pour tester vos réalisations vous pouvez travailler directement sur
la carte de développement en TP.

## Connexion à la carte Raspberry Pi

Vous pouvez vous connecter en ssh sur la carte.
La carte est configurée avec l'adresse IP 192.168.1.5.

Pour vous y connecter, il faut configurer votre interface ethernet de la manière suivante:

* addresse: 192.168.1.1
* netmask: 255.255.255.0

Sous linux vous avez plusieurs méthodes. Si vous utilisez network-manager (le plus probable):

* cliquez sur l'icone réseau avec le bouton droit
* cliquez sur "Edit Connections"
* éditez la connexion "Wired" ou "Filaire" dans l'onglet IPv4 avec les paramètres ci-dessus
* dans l'onglet IPv6 cliquez sur "Ignorer"

Si vous êtes des puristes de la ligne de commande (attention à désactiver un éventuel network-manager):

~~~bash
sudo ifconfig eth0 192.168.1.1 netmask 255.255.255.0
~~~

Puis connectez vous sur la carte avec la commande:

~~~
$ ssh pi@192.168.1.5   # le password est raspberry
~~~

## Travail sous Machine Virtuelle

Pour travailler à la maison, vous
utiliserez la machine virtuelle Qemu, qui permet de simuler l'execution
sur un processeur ARM.

Vous aurez besoin d'une version récente de Qemu, qui supporte le processeur ARM1176.

### Sous Windows
Sous windows, vous pouvez utiliser les binaires disponibles sur
<http://sourceforge.net/projects/rpiqemuwindows>.

### Sous OSX

La procédure est semblable à l'installation sous Linux expliquée ci-dessous. Il
faudra juste utiliser votre gestionnaire de paquets préféré à la place des
commandes `apt`.

### Installation de la machine virtuelle (Linux)

Sous Linux , vous pouvez
installer les paquets de votre distributions si ils sont récents:

~~~bash
$ apt-get install qemu qemu-system-arm # sur des distributions Debian ou Ubuntu
~~~

Pour tester si votre version de Qemu est suffisament récente exécutez la commande suivante:

~~~bash
$ qemu-system-arm -cpu ? | grep arm1176
~~~

Si la commande ne retourne rien, il faut installer une version plus récente depuis les sources:

~~~bash
$ git clone git://git.qemu.org/qemu.git
$ cd qemu
$ ./configure --target-list="arm-softmmu arm-linux-user" \
  --enable-sdl --prefix=/opt/
$ make ; sudo make install
$ /opt/bin/qemu-system-arm
~~~

### Configuration de la machine virtuelle (Linux)

Pour s'exécuter la machine virtuelle nécessite un noyau (qui va lancer le Système d'Exploitation)
et une image contenant les programmes utilisateurs.

Récupérez le noyau suivant: <https://web.archive.org/web/20150419093434/http://www.xecdesign.com/downloads/linux-qemu/kernel-qemu>
et l'image disque sur <http://downloads.raspberrypi.org/raspbian/images/raspbian-2014-12-25/2014-12-24-wheezy-raspbian.zip>.

Une fois le noyau et l'image téléchargés, il faut suivre la procédure indiquée
dans la section 3 du guide suivant
<http://www.jdhp.org/hevea/tutoriel_rpi_qemu/tutoriel_rpi_qemu.html#sec5> pour
modifier l'image téléchargée.

Enfin vous pouvez lancer `qemu` avec la commande suivante:

~~~bash
$ qemu-system-arm \
   -kernel kernel-qemu \
   -cpu arm1176 \
   -m 256 \
   -M versatilepb \
   -no-reboot \
   -serial stdio \
   -redir tcp:2222::22 \
   -append "root=/dev/sda2 panic=1 rootfstype=ext4 rw" \
       -hda 2014-12-24-
~~~

Vous pouvez vous connecter sur la machine virtuelle en SSH sur le port 2222 de
l'hôte gràce à la commande suivante:

~~~bash
$ ssh -p 2222 pi@localhost   # le password est raspberry
~~~

### Comment editer facilement des fichiers sur la carte

Pour éditer des fichiers sur la carte, le plus simple est d'utiliser la
commande `sshfs` qui permet d'accéder au repertoire HOME du Raspberry depuis la
machine hôte.

Pour ce faire, tapez sur le système hôte (votre PC),

~~~bash
$ sudo apt-get install sshfs
$ mkdir pi/
$ sshfs pi@192.168.1.5: pi/
$ cd pi/
~~~

Chaque création ou modification d'un fichier dans le repertoire `pi/` se fera
également sur la carte embarquée.

Pour compiler les fichiers, je vous conseille parcontre de travailler
directement sur la carte (ssh) de manière à utiliser la toolchain native ARM
(qui est installée sur le Raspberry).

Introduction à l'assembleur
---------------------------

L'architecture ARM1176 (ARMv6) possède 16 registres généraux de 32 bits.
Les instructions sont également codées sur 32 bits, par exemple l'instruction pour déplacer
le contenu du registre r1 dans le registre r0 s'écrit: e1a00001 / 1110 00 0 1101 0 0000 0000 00000000 0001.
Étudions ce code de plus près, grâce à la table dans <http://tahiti.prism.uvsq.fr/ase/arm-reference.html>:

  * Les bits 31-28, ici 1110, prédicatent l'instruction (c'est à dire définissent quand est ce qu'elle doit s'exécuter),
    ici le code correspond à ALWAYS. Donc l'instruction n'est pas prédicatée.
  * Les bits 27-20 définissent le type d'instruction, ici 00 0 1101 0,
    correspond à une instruction ALU de type MOV (1101) non immédiate (c'est à
    dire la deuxième opérande est un registre, pas un immédiat).
  * Les bits 15-12 définissent le registre destination, ici r0.  Les bits 03-00
    définissent le registre source, ici r1.  Les bits restants ne sont pas
    utilisés pour une instruction de type MOV.

Heureusement, lorsque l'on écrit de l'assembleur on utilise des mnémoniques, par exemple

~~~gas
mov r0, r1
~~~

plus faciles à manipuler. Un programme appellé assembleur, se charge de transformer les
mnémoniques en code machine.

(@) Que fait l'instruction ARM suivante:  e0887009 / 1110 00 0 0100 0 1000 0111 00000000 1001 ?

<!---
add	r7, r8, r9
-->


Nous pouvons vérifier que l'assembleur fait bien son travail:

(@) Créez un fichier test.s, qui contient les deux mnémoniques précedentes. Puis exécutez les commandes suivantes

~~~bash
$ as test.s     # pour traduire le fichier assembleur en code machine
$ hexdump a.out # pour voir le contenu du binaire en hexadécimal
~~~

(@) À quelle position dans le binaire l'assembleur à t'il écrit les instructions précédentes ?

(@) Lire du code assembleur avec hexdump et fastidieux, que fait la commande suivante ?

~~~bash
$ objdump -D a.out
~~~

Hello Asm
---------

Le programme assembleur suivant écrit ``"Hello, world!"`` sur la sortie standard.

~~~
        .section .rodata        @ déclare une section données lecture seule
        .align 2                @ aligne le début de section sur un mot de 32 bits
                                @ (2^2 = 4 octets)
message:                        @ label, étiquette (permet de conserver l'adresse)
        .string "Hello, world!" @ compile une chaîne de charactères


        .text                   @ déclare une section de code
        .align 2
        .global main            @ déclare un symbole global, visible par le linker
main:                           @ début de la fonction main
        stmfd   sp!, {lr}       @ on sauvegarde l'adresse de retour sur la pile
        ldr     r0, =message    @ on charge dans r0 l'adresse de la chaîne
        bl      puts            @ on saute au code de la fonction puts
        ldmfd   sp!, {lr}       @ on rétablit l'adresse de retour
        bx      lr              @ on saute à l'adresse de retour
~~~

(@) Compilez ce code avec ``gcc -static hello.S`` et exécutez le binaire produit

En assembleur ARM, une fonction est appellée avec l'instruction bl
(branch-and-link), cette instruction saute à un label (branch) et sauve
l'adresse courante dans le registre ``lr`` (link).
Il est nécessaire de sauvegarder l'adresse de retour pour pouvoir sortir
de la fonction et revenir au code appelant.

Lorsque l'on appelle une fonction, les quatre premiers paramètres sont passés sur
les registres r0 à r3. Le résultat est retourné dans le registre r0.

(@) Expliquez que font les instructions ``stmfd`` et ``ldmfd`` et pourquoi elles sont nécessaires.

(@) Modifiez ce programme pour qu'il retourne comme code de sortie la longueur de la chaîne.

(@) Modifiez ce programme pour qu'il imprime la chaîne à l'envers.


No StdLib
---------

Dans la section précédente nous avons triché ! En effet, pour nous faciliter la
tâche nous avons appellé des fonctions de la librairie C. Dans cette section
nous allons nous interdire l'utilisation de la librairie C.  Les programmes
seront donc compilés directement avec $as$ l'assembleur.

Comment font les fonctions C ``puts`` et ``printf`` pour imprimer des
charactères vers la sortie standard ? Elles appellent le noyau linux
directement. Le noyau dispose de différentes fonctions de bas niveau pour gérer
l'allocation de mémoire, la création de processus, les entrées sorties, et la
communication avec les périphériques.

Ici nous allons utiliser la fonction ``write``.  Vous pouvez utiliser ``man 2
write`` pour voir la documentation de la fonction write.

Pour appeller des fonctions du noyau linux, en anglais \emph{syscall}, nous
allons utiliser les interruptions.  Une interruption est un signal envoyé au
processeur pour lui indiquer l'arrivée d'un évenement qu'il doit traîter en
priorité. Les interruptions peuvent être matérielles, par exemple un
interrupteur qui a été activé, ou logicielles. Les interruptions logicielles
permettent, entre autres d'appeller des fonctions noyau.

Pour lancer une interruption logicielle, on utilise l'instruction ``swi 0``.
 L'instruction ``swi``
passe le chip en mode superviseur, qui permet d'avoir accès à toutes les
fonctionnalitées du processeur, en particulier qui nous permet d'acceder à
toute la mémoire. Les programmes, pour des raisons de sécurité ne s'exécutent
pas en mode superviseur. Puis, l'instruction ``swi`` va sauter dans une fonction
du noyau qui va exécuter une des fonctions système.

Pour spécifier quelle fonction système nous souhaitons appeller, on écrit un
code dans le registre ``r7``.
Pour l'image linux du Raspberry Pi, les codes d'interruptions sont définies dans
le fichier ``/usr/include/arm-linux-gnueabi/asm/unistd.h``.

Par exemple pour faire un appel à la fonction ``read``, nous utiliserons le
code suivant:

~~~gas
mov r7, #3
swi 0
~~~

Puisque l'on n'utilise plus la librairie C, le début du programme n'est pas
signalé par la fonction ``main``, mais par un label nommé ``_start``.
Pour assembler votre code directement avec ``as`` utilisez les commandes suivantes

~~~bash
$ as program.s -o program.o
$ ld program.o
~~~

(@) Écrire le programme Hello World sans utiliser d'appels à la libraire C

(@) Écrire un programme qui demande une chaîne de caractères à l'utilisateur et qui l'affiche en retour.
    Pour cela vous aurez besoin d'allouer un buffer. Il existe plusieurs méthodes pour obtenir un buffer.
    La première consiste à allouer le buffer sur la pile.
    La deuxième consiste à allouer le buffer sur le tas en faisant un appel au noyau,
    Essayez les deux méthodes. Pour allouer de la mémoire dynamiquement, le
    noyau propose deux possibilités ``mmap`` ou ``sbrk``. Utilisez ``sbrk``.


Factorielle
-----------

(@) Écrire un programme assembleur qui calcule la factorielle de $N=6$.

Comment faire pour afficher le résultat ? Nous disposons du syscall write qui permet
d'imprimer une chaîne de charactères.

(@) Écrire une fonction qui convertit un nombre en chaîne de charactères et l'utiliser
    pour imprimer le résultat.

(@) Écrire une fonction qui demande un chiffre à l'utilisateur. Changer le
programme factorielle, pour qu'il demande $N$ à l'utilisateur.

Utiliser les GPIO sur le Raspberry-PI
-------------------------------------

Le raspberry-PI inclut des ports GPIO. C'est des ports qui peuvent avoir deux
états: haut +3,3V et bas 0V. L'état peut-être lu ou écrit.

Les ports GPIO du raspberry-Pi peuvent être controlés en écrivant à l'adresse
0x20200000. La première led de la carte, appellée LED OK est connecté au GPIO
16. Nous allons écrire un programme pour la faire clignoter.

La led OK est normalement utilisée pour marquer les accès à la carte SD.
Désactivons cet usage avec les commandes suivantes:

~~~bash
$ sudo -i
$ echo none >/sys/class/leds/led0/trigger
~~~

L'OS (Linux) ne nous permet pas d'écrire directement à l'adresse 0x20200000
car c'est une zone mémoire protégée. Nous allons nous servir d'une astuce
en demandant à Linux de nous donner un pointeur virtuel sur cette zone mémoire:


~~~c
#define GPIO_BASE 0x20200000
#define BLOCK_SIZE (4*1024)

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <fcntl.h>
#include <sys/mman.h>
#include <unistd.h>

int  mem_fd;
char *gpio_map;

void setup_io()
{
   /* On ouvre le fichier /dev/mem qui permet de mapper toute la mémoire */
   if ((mem_fd = open("/dev/mem", O_RDWR|O_SYNC) ) < 0) {
      printf("can't open /dev/mem \n");
      exit(-1);
   }

   /* On demande au noyau de nous donner un mapping virtuel à l'adresse GPIO_BASE */
   gpio_map = (char *)mmap(
      NULL,             // Toute adresse de map convient
      BLOCK_SIZE,       // Taille des blocks
      PROT_READ|PROT_WRITE, // En lecture et ecriture
      MAP_SHARED,       //Mode partage
      mem_fd,           //Fichier a mapper
      GPIO_BASE         //Offset du peripherique GPIO
   );

   close(mem_fd); // On peut maintenant fermer /dev/mem

   if (gpio_map == MAP_FAILED) {
      printf("mmap error %d\n", (int)gpio_map);
      exit(-1);
   }
}
~~~

Maintenant ``gpio_map`` est un pointeur sur l'adresse de contrôle des GPIO.
Pour pouvoir faire ça, il faudra executer votre code sous root.

Avant de pouvoir utiliser la LED, il faut configurer le GPIO 16 en mode output.
Pour cela, la documentation de la carte, indique qu'il faut écrire
la valeur  ``1 << 18`` à l'adresse ``gpio_map+4``.

Puis on peut allumer la LED en écrivant la valeur ``1<<16`` à l'adresse ``gpio_map+40`` (attention ne pas faire de lecture sur cette adresse).

On peut éteindre la LED en écrivant la valeur ``1<<16`` à l'adresse ``gpio_map+28`` (attention ne pas faire de lecture sur cette adresse).


(@) Créez un fichier ``led.s`` avec une fonction ``main_asm(char* gpio_map)``.
    Modifiez le code C ci-dessus pour qu'il appelle la fonction setup_io(),
    et appelle la fonction ``main_asm`` avec l'adresse du controleur gpio.

(@) Modifiez le fichier ``led.s`` de manière à faire clignoter la led.
    Pour faire une fonction ``wait``, vous pouvez faire une boucle vide
    très longue.

(@) Testez votre programme. Attention, si vous écrivez aux mauvaises adresses
    sur la zone obtenue avec mmap vous pouvez faire crasher le noyau.
