TP 4 : Ordonnancement & Utilisation des GPIO
===============================================

Le rendu est à envoyer à <pablo.oliveira@prism.uvsq.fr> avec pour sujet "[ASE] TP4 nom1 nom2 ...".

Ordonnancement
--------------

Soit trois tâches indépendantes,

  * $t1$ avec $C_1 = 1s$ et $T_1 = D_1 = 3s$  

  * $t2$ avec $C_2 = 1s$ et $T_2 = D_2 = 4s$

  * $t3$ avec $C_3 = 2s$ et $T_3 = D_3 = 6s$ 

(@) Calculez facteur d'utilisation du processeur U

(@) Le système de tâches est-il ordonnançable avec l'algorithme RM, avec l'algorithme EDF ?

(@) Tracez les diagrammes d'execution pour RM et EDF sur le PPCM des périodes.

Utiliser les GPIO sur le Raspberry-PI
-------------------------------------

Le raspberry-PI inclut des ports GPIO. C'est des ports qui peuvent avoir deux
états: haut +3,3V et bas 0V. L'état peut-être lu ou écrit.

Les ports GPIO du raspberry-Pi peuvent être controlés en écrivant à l'adresse
0x20200000. La première led de la carte, appellée LED OK est connecté au GPIO
16. Nous allons écrire un programme pour la faire clignoter.

L'OS (Linux) ne nous permet pas d'écrire directement à l'adresse 0x20200000
car c'est une zone mémoire protégée. Nous allons nous servir d'une astuce
en demandant à Linux de nous donner un pointeur virtuel sur cette zone mémoire:


~~~c
#define GPIO_BASE 0x20200000
#define PAGE_SIZE (4*1024)
#define BLOCK_SIZE (4*1024)

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <fcntl.h>
#include <sys/mman.h>
#include <unistd.h>

int  mem_fd;
char *gpio_map;

void setup_io()
{
   /* On ouvre le fichier /dev/mem qui permet de mapper toute la mémoire */
   if ((mem_fd = open("/dev/mem", O_RDWR|O_SYNC) ) < 0) {
      printf("can't open /dev/mem \n");
      exit(-1);
   }

   /* On demande au noyau de nous donner un mapping virtuel à l'adresse GPIO_BASE */ 
   gpio_map = (char *)mmap(
      NULL,             //Any adddress in our space will do
      BLOCK_SIZE,       //Map length
      PROT_READ|PROT_WRITE,// Enable reading & writting to mapped memory
      MAP_SHARED,       //Shared with other processes
      mem_fd,           //File to map
      GPIO_BASE         //Offset to GPIO peripheral
   );

   close(mem_fd); // On peut maintenant fermer /dev/mem

   if ((long)gpio_map < 0) {
      printf("mmap error %d\n", (int)gpio_map);
      exit(-1);
   }

}
~~~

Maintenant ``gpio_map`` est un pointeur sur l'adresse de contrôle des GPIO.
Pour pouvoir faire ça, il faudra executer votre code sous root.


Avant de pouvoir utiliser la LED, il faut configurer le GPIO 16 en mode output.
Pour cela, la documentation de la carte, indique qu'il faut écrire 
la valeur  ``1 << 18``` à l'adresse ``gpio_map+4``.  

Puis on peut allumer la LED en écrivant la valeur ``1<<16`` à l'adresse
``gpio_map+40``.

On peut éteindre la LED en écrivant la valeur ``1<<16`` à l'adresse
``gpio_map+28``.


(@) Créez un fichier led.S avec une fonction ``main_asm(char* gpio_map)``.
    Modifiez le code C ci-dessus pour qu'il appelle la fonction setup_io(),
    et appelle la fonction ``main_asm`` avec l'adresse du controleur gpio.

(@) Modifiez le fichier led.s de manière à faire clignoter la led.
    Pour faire une fonction ``wait``, vous pouvez faire une boucle vide
    très longue. 

(@) Testez votre programme. Attention, si vous écrivez aux mauvaises adresses
    sur la zone obtenue avec mmap vous pouvez faire crasher le noyau. 

 



